中文字幕提供
阿們
像主佑道的第二頁
背後就是說
倒數一 二 三 四
倒數第四項
這裡說
若不具足通達法心慧
終會修習出力菩提心
不能斷除三有根本的故
通達元氣之法
引清秀
所以這裡講的
非常清楚
大家看到了吧
這裡是說
不具足通達空心的智慧的話
雖然你修習出力心也好
菩提心也好
還是沒辦法斷除
就是那個輪迴的根本
這樣的緣故呢
所以通達元氣之法
引修習
應該去通達元氣這個部分
所以我們那個什麼
《佛之心三十七誦》裡面也是說
就是那個三十七個《七誦》裡面講的那樣
閒於三輪
清淨慧
迴向菩提佛之心
所以總而言之就是說
沒有通達空性的話
就是沒辦法斷掉我智
也就是說輪迴的根本
沒辦法斷掉輪迴的根本的話
是沒辦法解脫
就是這個意思
所以就是說
我們做任何善的事
也是懂得去怎麼迴向
就是說三輪清淨的方式去做
迴向
就是這個意思
那所謂的三輪清淨
那當然是沒有學過
空性的部分的話
還是沒辦法
那最好是怎麼迴向呢
就是說
如同
我就講個故事好了
以前就是有一個老人
去朝聖
拉薩的那個
大昭寺的釋迦牟尼佛
然後他去朝聖的時候
前面就有一個阿姨
就是拉薩附近的一個阿姨
向著那個什麼
師尊
他做很多祈請跟迴向
那個老人就聽了之後
就哇
那個阿姨做祈請的內容
還有就做迴向的部分
那麼的殊勝
但是他心
他自己不知道
怎麼做迴向跟祈請
然後他到了師尊面前
他就講
師尊啊師尊
我其實我不懂
怎麼祈請
怎麼不懂
怎麼做發願迴向
好
我也跟著那個阿姨
剛剛向你祈請
做迴向的那樣
我也是跟那個阿姨一樣
向你做發願迴向
所以像這樣
我們就是
平常做發願迴向的時候
就是說
像那個什麼
文殊啊
普賢菩薩
像他們那樣
我們也是做迴向的時候
這樣就做迴向就好了
怎麼說呢
就是說
三世一切的那個菩薩里面
做發願迴向最殊勝的是文殊
那三世菩薩當中做供養
做供養最殊勝的是普賢菩薩
所以呢
就是我們平常
為什麼想
那個什麼
文殊跟普賢一樣
做發願迴向的原因
就是在這裡
所以我們就是說
剛剛我舉的例子那樣
因為我們還不懂
空性啊
這些的時候
那他們是怎麼做發願迴向的
所以我們也心裡想
文殊啊
普賢
你們是怎麼做發願迴向的
我也是跟你們一樣
做發願迴向
這樣就好了
對啊
所以意思是說
文殊的
發願是一切
三世一切的菩薩當中
最殊勝的發願迴向
那供養就是
供養裡面呢
就是說三世菩薩里面
最殊勝的供養是那個什麼
普賢
所以我們平常在佛法裡面講到
普賢供養
普賢供養有兩個含義
最好的供養叫做普賢供養
或者呢
自己觀想普賢
然後
就是那個什麼
觀想的方式去
做供養
打個比方說
自己觀想成那個
普賢菩薩
然後修上
觀想一隻那個如意寶
所以從那個如意寶裡面就觀想
那個什麼
無邊無際的那些
殊勝的供養
片面一切那個佛
所以
觀想那個
什麼
普賢
做那個供養業務
好幾種方式方法
所以這裡是說
先以三輪清淨慧
迴向菩提佛的心
所以菩薩們是這樣做的
菩薩們做迴向的時候
他
就是三輪
就是說
做的那個
迴向者
迴向的三根
迴向的對象
三個都把他看成是沒有自信的方式去做迴向的方式
那這樣的話
他成為什麼
解脫的知音
不然的話是沒辦法成為解脫的因緣
所以為什麼要
具備三輪清淨的智慧去做迴向的原因
就是在這裡
那回向的意思大家都知道吧
我就按照藏文裡面的意思
就跟大家一起分享一下
迴向的意思是說
把他轉
轉變的意思
打個比方說
這裡有一塊黃金的話
它能不能成為一個玩具
或者呢
它能不能成為一種佛像的話
就是看那個人的動機嘛
一樣我們所做的那個善呢
它能不能成為解脫的因緣
或者呢
成佛的因緣
或者
其他的因緣是看自己的迴向
所以打個比方說
迴向也是非常重要的
所以做迴向也得
打個比方說
我們平常做迴向的時候
要懂得怎麼迴向
有些人打個比方說
在大眾面前呢
在那個僧眾
僧眾面前
祈請僧眾說
入他所願成般
這是不可以的
打個比方說
以前
好像那個什麼
那個是什麼時候
好像阿諛王在的時候
還是那個什麼
阿羅漢在役的時候
所以兩個人得罪了當時的國王
然後國王要懲罰他們的時候
他們是沒辦法那個什麼
對付國王嘛
所以他們去
去那個什麼
做供養僧眾
然後最後就把那個
供養僧眾的功德
就回向給
迴向
怎麼迴向給他
迴向了
他們就回向說
透過今天
公聖的
功德
下一輩子我們兩個
投生到兩個母
然後去對治那個國王
所以他們是這樣做迴向
然後真的是那個什麼
後來印度的一個大成就制來臨的時候
剛好那兩個人
真的是出生在兩個母
然後去想要傷害那個國王
所以真的是
有這樣的那個現象
所以我們要做迴向的時候也是懂得
怎麼做迴向呢
他
如法的一切的願承辦
所以我們平常就是說
不要
像佛菩薩期間
承辦他所有的願
這樣是不可以的
因為人的
必定人的所有的希望
需求都是善的嘛
所以我們要必須得懂得
如法的所願都要承辦
這樣的話對他也好
對我們也好嘛
所以迴向的意思是轉變的意思
自己所做的善就是轉變成
成佛的因緣就是這個意思
那還有一個它的用意是
佛陀在那個有一部經裡面是這樣講的
假設有一位佛陀在那裡面是這樣講的
有一滴水啊
有一滴水
丟在大海里面的話
它永遠都不會那個什麼
塞幹嘛
一樣我們所做的那一些的善跟
迴向給成佛的話
一直到成佛我們的那個善是不會
那個什麼
衰壞
所以迴向的那個用意
迴向
做迴向有什麼好處是這樣的意思
對
那這裡我們分享一下
迴向跟那個願
發願有什麼不一樣呢
這個大家都知道吧
發願跟那個什麼
迴向有什麼區別
大家這個知道吧
打個比方說我這裡發願
我要快快成佛
這樣的話它是發願嘛
那是不是迴向呢
它不是迴向它是發願
所謂的發願跟迴向是有沒有善根來區分
所做的善根把它
打個比方說我做了一個善
然後把這個善
把那個善就是轉化為
成為那個成佛的因緣
做發願那個叫做迴向
那所謂的迴向是
也是願也是迴向
兩個都是
那所謂的發願不一定是迴向
打個比方說我什麼善都沒有做
直接就是說我要快要成佛
這種的願就是發願
它不是迴向
現在就很清楚了吧
發願跟那個迴向的
差別是在這裡
所以啊就是說
我們懂得這些是有很
那個什麼很大的幫助
所以我們西藏啊
因為大家都知道嘛
以前99%是信佛的人
所以西藏也有就是說
很多時候雖然是佛教徒
但是不懂佛法嘛
所以說發願迴向也有很多
那個什麼很多
怎麼說呢
可以說是奇奇怪怪的發願的方法吧
打個比方說以前那個
有一個牧區的兩個人啊
他去
他們兩個去那個
日克茲那邊
第一世代的喇嘛尊者
做的一尊那個
彌勒佛像
很大尊
所以然後他們兩個就
向著那個彌勒佛的那個佛像
其中的一個牧區的人就
我下一輩子
偷生到你的眼睛裡面去
他就這樣那個發願
發願的時候
身邊的那個
那個牧區的人說
是不是太高了呢
你的那個發願的願處太高了
然後那個人是說
發願一定要高
願發得越高
那個什麼
不會出生在那個
彌勒佛的眼睛裡面
或許會旁邊
他會或許出生在旁邊
他就這樣回答
對啊
所以他們就
雖然是佛教徒
但是根本不知道
那能不能出生在什麼
彌勒佛的眼睛裡面
是不可能的是嗎
還有沒有這種事啊
彌勒佛的眼睛裡面
根本沒有細菌
是啊
真的佛頭的那個什麼
身體是那個什麼
佛一切清淨的
那個智慧的顯現嘛
它裡面不可能是會有
社會有那個什麼
細菌的
所以
我們要懂得
發願迴向
那剛剛也一起分享了嘛
我們就按著
那個什麼
文殊跟普現
所以
特別是
臺灣人那麼的
那個虔誠
做那麼殊勝的供養
所以那個時候
一定要去
要記住
像那個普現一樣
把他供給十方如來
哎呀
懂得就是
那個什麼
普現菩薩是怎麼做
發願迴向的
這樣的話
那就更加的
變得很好嘛
更得
變得殊勝
好
那再下來就是
後面的部分
戒御
好
那不如
幫我讀誦一下
好
可以這裡
所以
那從這裡開始是戒御
那最後的部分了嘛
那五濁菩薩是這裡是說
我寫那個
三十七誦
這個是有根據的
不是隨便講的
就是這個意思
他是以
就是經這裡講的經
就是平常人講的顯教
經
續就是密續的部分
所以五濁菩薩說
我是依據
就是顯教跟密續
所有的經典
以及呢就是
依靠那些
一切的那個
神仙
高僧大德
所說的那個教育
雖然是依據那些
就是那個
經緒經典跟還有就是說
以及那個高僧大德們
那些大成就者的教育
那為了什麼呢
就是為了
就是亦學佛道者
那藏文裡面是這裡是
就是亦求菩薩道的道者們
所以
中文裡面把它翻譯成
學佛道者
那中文裡
那個藏文裡面原
那個是
為了就是說那個什麼
亦求
亦學菩薩道的
道者
菩薩道者
轉學了佛子心三十七頌
所以前面我們所寫的
就有三十七個積頌了嘛
所以這裡面為什麼他
為什麼會說
這些度是我不是隨便講的
它是有根據的
那還有就是說那個
就是依靠那些那個
顯教跟那個密續的經練
還有以及那個
那些大成就者的教會
為什麼這樣講是
他說這個是
不是我隨便講的
那還有
我們就是說
學佛修行人呢
必須要
要學的那個經練也好
學的那個意思不要錯
錯了
修出來的也是一個錯
那錯了
不只是這一世的錯
生生世世當中會錯
所以呢為了表達這些
就是這個意思
那特別是現在啊
就是說佛法裡面所講的呢
是魔法時代嘛
所以這個
到了這個地方啊
我們大家
到了這個地方
好好就是說
珍惜
怎麼說呢就是說
這裡有這麼好的一個
上師師父
那還有這麼好的一個道場
一方面是好好珍惜
好好去把握去學
另一個方面
自己也好好發揚迴向
生生世世當中
不要遇到那些
什麼
就是
講解不入法啊
就是引導那些的
錯了就生生世世當中會錯的
那還有就是說
因為我們學佛成佛
這是不是一件容易的事嗎
所以呢必須得要
以經典為主去學修
不然的話
我剛剛講的那樣
學錯了
修錯了
永遠都不會沒辦法證悟
沒辦法成就
所以為了表達這些
好
接下來那個什麼
幫我讀誦一下
才淺學書聞不經
朔學悅之難生喜
然依經教聖者故
佛子行誦應無誤
好
謝謝
那就是戒獄裡面的人
戒獄裡面的
第一個戒書聞裡面是說
他的那個
他所學的
所寫的三十七誦是有根據的
那第二個戒書聞裡面講的
一般那個什麼
這些作者寫書的那個條件
講的是這樣
可以這樣講吧
一般佛經裡面講的
一般呢
總的來說佛經裡面是說
寫書的那個寫書的人
他有具備三個條件
才可以寫書
第一
就是那個什麼
應許上師跟本尊的
應許得到了
打個比方說
那個本尊
親者就是說
叫你可以寫書等等
或者呢就是說
再下來就是說
從佛頭到現在
沒有斷掉這個傳承
第二個條件
第三個條件是
自己精通這些佛法
具備這三個條件才可以寫書
所以打個比方說
我們不管是
漢系 藏系
大家都一樣嘛
裡面很多經典的上面
就為什麼說那個什麼
有梵文的部分
這些都是就是為了
證明什麼
這些法的來源是清淨
因為大家都知道嘛
不管是什麼樣的社會
都有這些現象啊
很多地方就是
不居住這些寫書的條件
也是會寫啊
他自己不精通這些
然後就寫了
輪曲八軸等等
那寫書會影響很多人啊
所以呢就是說
這裡第一個居宗裡面
也是無咒菩薩
他那麼地強調說
我是以顯教跟密續的經典
為主寫的
所以這些問題是
哪裡都有的嘛
打個比方說
七世紀啊
七世紀
在印度拿倫託
發生了這樣的一件事
成納倫士
哦 不是成納
法乘倫士
他寫了《詩量論》
然後《詩量論》寫完了之後
他就那個什麼
把他的那個稿子啊
那個
那個發給這些
當時在拿倫託的那些學者們
所以那些學者
把這個稿子發給那些學者們的時候
有些學者是根本聽不懂
他裡面講的內容
那有些學者
他雖然是懂
但是
對那個法乘倫士產生嫉妒
然後
大家說你
寫的這個《詩量論》是
不及格
然後把他寫的那個稿子啊
綁在那個狗的尾巴
放進去
放外出去
所以拿倫託啊
以前就有這樣的一個好的傳承
怎麼說呢
就是說
沒有隨便就可以寫書的
沒辦法
一定要經過他們這些
所有的學者的那個什麼批准
他們看了之後
真的
他這些經典是
就是
具備這些合格的時候才
就是批准
可以那個
影音等等
呀
所以啊
就是說
把那個法乘倫士
他寫了《詩量論》的時候
有些學者是根本
因為他的內容那麼深奧
所以很多人就看不懂
有些人是懂了
但是對他生起
那個嫉妒心
然後把那個《詩量論》的那個什麼
稿子就綁在那個狗的尾巴
放出去的時候
那當然大家都知道嘛
狗是到處都會跑去的嘛
所以看到那個情況的時候啊
法乘倫士就很歡喜
他說
狗是到處都會跑的
所以將來我的那個什麼
我所寫出來的這個
《詩量論》是
會傳遍所有的地方
對啊
所以呢就是說
法乘倫士他寫的《詩量論》
是我們
現在來說
三大詩的那個教課
對呀
所以真的是有了它
所以我們就可以說
所有的佛法都用理路去斷定
大概比方說
四十多年前呢
跟西方的科學家可以接觸
是因為
有了這些經典的學習
所以可以跟那些西方的科學家
也可以接觸
所以以前
在拿倫託是這樣的
一般的人是沒辦法寫書
寫了也不批准嘛
不合格嘛
所以啊就是說
以前印度也有這樣狀況
因為有些人他寫了
然後把那個什麼
後面就寫了
文書
龍書菩薩在某某某地方
他就寫了這本書等等
所以很多
佛教的這些論典裡面也有
不是龍書他寫的
或者那巫族寫的
然後有些
利用他的那個名字寫上去
等等
所以這裡面講的
第二個寄誦文裡面講的就是說
那個寫書的這些條件
你看
所以這裡是說
他自己啊
很非常謙虛的方式說
才現學術文不均
其實他是當時
整個西藏的所有的學者
共同承認的一個菩薩
他是一個一個
精通一切佛法的一個學者
所以他這裡是
他只是一個謙虛的方式是說
他的那個什麼
學佛法的那個才能很淺
學術文不均
說學曰智難生兮
所以呢
他寫出來的這些
不會
那個什麼
那些有智慧的人啊
都不會
沒辦法得到
就是歡喜的心
雖然他寫的
那個什麼
不是那麼好
但是
後面說
亦然
雖然不是那麼好聽
雖然那麼
不是那麼
寫得不是那麼好
但是
他以經典
以經教生者故
他是以
經典
還有那些生者的
教育去寫出來的
所以這樣的緣故呢
他寫出來的佛子心頌
應該是沒有錯誤的
就是寫這個意思
所以
這些學者們是這樣講
那我們也是說
另一個方面來說
我們也有資格去
觀察跟研究
打個比方
比方說
那個什麼
祭祀論裡面所講的那樣
所謂的利己三根有兩種方法
那平常人說利己
這兩個方法是去
做大禮拜啊
什麼
做佈施啊
做佛像啊
蓋寺院等等嘛
這些都是一個方法
另一個方法是說
我們去研究佛法
平常思維佛法
這些度勢也是
利己這兩個方法
所以我們就是說
值得去
觀察跟研究
不然的話打個比方說
以前有一個西方的科學家
他研究了事實上
大部分的那個宗教
然後他最後就
接下一個結論是說
這世上所有的宗教度勢
在一片
在一片白紙上寫的黑字而已
就是相信那個黑字
他的意思是說
這些所有的宗教是沒有根據的
但是他最後
後來他去那個什麼
斯里蘭嘎
斯里蘭嘎之後
他看到一些佛經
所以他很驚訝
然後他自己最後
那個科學家也就
那個學佛
然後他就出家
去那個斯里蘭嘎
剛好那個時候
也是在斯里蘭嘎
有我們一個西藏的出家人在那裡
所以他也碰到過這個
什麼
科學家
對呀
所以我們
本身也不瞭解的話
真的是他們所說的那樣
對呀
所以
佛陀所講的那樣
信佛不行佛是你自由
修行不修行也是我們的自由
他說的
但是
雖然我們學了修了
一定要去弄清楚他的用意
內容是很重要的
所以大家都知道了吧
總的來說
寫那個經書有具備三個條件
才可以寫書的
那現在的話那當然
沒有這些閒置嘛
所以那些以前拿倫多德那些學者們
是有這樣的傳承
必須的就是說
自己有
什麼
從佛陀到自己
沒有斷過自己的傳承
第二自己精通這些
教書的內容
第三
得到上師本尊的那個
應許
這三個條件才可以寫那個
這些經書
以前是這樣的
那一樣就是說
雖然是現在沒有那個閒置
但是
我們自己是想要利苦得樂
自己想要是好起來嘛
寫了書了
寫書了
然後裡面講錯了
寫錯的話
它會影響
你的心
你的生生世世
因為現在
把這些書出版了
它永遠都
不會隨便
不會那個消失嘛
那我們寫的那些書
或許
會傳遍到
全世界
那受到那個
受到那個受而影響的那個罪過
是自己要承擔的事
那當然寫好多書的話
也有那個功德
所以
為什麼要
佛經裡面為什麼強調說要
寫那些經典
具備三個條件的原因是這樣
好那我們再繼續
然佛只行諸巨浪
愚鈍如我難進策
故啟智者詞寬恕
惟離無關諸過失
好
那這個基宗文裡面講的就是說
那五座菩薩是教我們說
自己的能力不足
哎呀
雖然邪樂
有什麼過錯或者哪的
那就是
向
那些聖者
向那些
佛菩薩
做那個懺悔
就是這個意思
那當然從這個方面
我們就可以看得出來說
佛法裡面講的懺悔啊
可以懺悔的話
那是
大家都有希望嘛
假設沒有
不可以做懺悔的
那當然是沒有希望了嘛
對呀
那做懺悔是表示什麼
可以改變的意思嘛
錯當然的
一定會錯的嘛
如同那個什麼
愛因斯坦所講的那樣
你這一生沒有做錯事的話
等於你沒有做過什麼事
對呀
沒有做過事的話
不會錯的嘛
不會有錯的
有錯的就是
代表就是你做過事
所以很多
有成就的人是
因為去做了
做了錯了
錯了就有了經驗了
有了經驗就
有了就有進步嘛
所以我們修行人也是
一樣啊
去做
做了就會
可以自己會有經驗
有了那個經驗就可以
我們自己可以增上
所以這個是
所以每次聽到那個什麼
懺悔的時候
就
對我來說是帶來一個
那個什麼
安慰可以說是
對呀
做懺悔的話
就可以有希望了嘛
那不可以做懺悔
沒有做懺悔的經驗
沒有做懺悔的話
那就是沒有希望了
沒有改變的機會嘛
對呀
那佛菩薩也是
剛開始是跟我們一樣啊
他們也是做錯事啊
他們也是墮落過三惡道的
但是
他們也是通過做懺悔啊
等等啊
然後就成佛的
所以呢
每次聽到做懺悔的時候
就
我內心當中帶來一個
有希望的心
對呀
只有他是一個愛的
和 Harun 上面了
那這句話
定為
就是說
佛子信啊
就是佛
菩薩們的這些做法跟行為
這些是非常廣大的
像大海的巨浪一樣
所以像我這樣吃頓的人
是難以經測的
所以大家都
那個什麼
華嚴靖吧
是不是華嚴靖
藏文裡面就很多培訓
所以像那個什麼
宗大師他們所講的那樣
假設把那個華嚴靖
沒有翻譯成藏文的話
那西藏的這些菩薩們
不知道怎麼修持菩薩道
所以藏文裡面的那個華嚴靖
華嚴靖有六卷
那裡面都是講的是
菩薩們怎麼
該怎麼做的
這些講的是這些
我應該沒錯的話
藏文裡面的那個什麼
都培訓就是華嚴靖吧
所以就是說
這裡所講的
菩薩的那個
菩薩行事像大海的巨浪一樣
那麼廣大
深廣
所以五座菩薩是說
像我這樣欲頓的人
是難以
就是金子
這樣的緣故
那祈請就是這些哲者
有智慧的學者們
慈悲
寬容
寬恕
為禮物觀
祝國事
就是
有未翻的部分
或者就是不入力的部分
不廉潔的部分
有這些的話
通通都像有智慧的這些學者們
就是請求寬恕
就是這個意思
那做懺悔的意思大家都很清楚吧
做懺悔
怎麼做懺悔
所以我就跟大家分享一下
因為
我們出家人
那個什麼
半個月必須要透過菩薩去做懺悔嘛
所以做菩薩的時候啊
就是那個
那個什麼
師父就有一段是有虛問
你有沒有做懺悔
所以那個時候啊
以我們的那個
規矩
那個
義規裡面是這樣講的
你有沒有認錯
我們會說有
那你有沒有把它懺悔掉
所以當然
很多時候我們說
以那個
規矩做懺悔
然後說那個有
我的一個同學啊
就是同班同學
因為他
我們分享這個部分的時候
那我們去做那個菩薩
然後那個什麼
做懺悔的時候
你們有
就是回答說
我有懺悔
然後他說
因為
做懺悔是可以的
但是以後
要經著繼續做這些惡業
要回答這個問題嘛
所以他回答這個問題的時候
他是
他說
我沒有回答說我要
一定要做
他是怎麼回答呢
我要看著我自己的能力去做
所以對啊
所以做懺悔的真正的含義是
我們要先認錯
然後一定要從今往後要斷掉
禁止
從今往後不要做這些事
才算是懺悔嘛
那今天做懺悔了
明天繼續做的話沒有意義啊
是這樣的
所以我那個朋友是這樣
因為他自己
回答說
我有的話
他覺得我撒那個什麼
說謊言
所以他是
做那個菩薩的時候
他說
我是敬我
我努力
對啊
所以呢
懺悔的意思是
我們先去把認錯
然後從今往後就不要做那件事
那當然真的是有些事情是
沒辦法
現在沒辦法
那個什麼
靜止的話
多多向菩薩那個什麼
祈求佛菩薩
慢慢慢慢就想盡辦法
打個比方說
以前平常做的話
現在把它堅守
偶爾
慢慢慢慢在偶爾做的
把它
變得
一天兩天
慢慢慢慢的把它
完全就把它
那個什麼
拒絕掉
好那
那繼續那個什麼
讀誦一下
以此善願眾生
揭發真屬菩提心
不住有極得志在
賢臣護主觀世音
好
那這個寄誦文是
佛慈心37頌的那個迴向文
所以我們就
這個地方看一下
那無肉菩薩是
他是怎麼做迴向
這裡是說
無以慈善願眾生
我所作的這些善根
願眾生
揭發真宿菩提心
這裡講的真
指的就是
深意菩提心的部分
就是通達空性的智慧
這裡講的真
通達空性的
什麼
智慧叫做
這裡講的真菩提心
那這裡講的素菩提心
世俗菩提心
就是平常講的菩提心
就是欲求成佛的那個心
所以就是說
無肉菩薩
他把所作的那個善根
迴向給
就是一切眾生快要生起
通達空性的智慧與菩提心
然後就是說
有了那個什麼
通達空性的那個
可以說是
通達空性的菩提心
跟那個什麼
欲求成佛的菩提心
不要安住在有際得知載
什麼意思呢
這裡講的有際是
有就是
就是輪迴
就是三界的意思
有這裡講的
即就是解脫的意思
意思呢
什麼意思呢
就是說
不要安住在
就是那個
什麼
三界的這些安樂
不要卡住
就是這樣講比較清楚了
不要卡住在
時間的這些安樂當中
或者呢
不要卡住在
解脫的安樂當中
為什麼呢
就是說
卡在那個什麼
時間的安樂
跟
那個解脫的安樂的話
不會去度化眾生
不會去利益眾生嘛
所以就是這個意思
所以就是說
不住這些有際
那得到
自在的
就是那個什麼
現成
互助
觀世音
那觀世音本身是
就是什麼
他不會卡在那個什麼
時間跟那個解脫的安樂當中
一直都是去度化眾生
所以呢
就是說
現成互助
觀世音
就是他把
那個什麼
那個
所做的那個
善根迴向給
一切眾生就是
可以成就
觀世音
互助
就是這個意思
所以
我們也是可以稱為
就是
觀世音的
國位
特別是密須裡面講
觀世音不是
不是什麼
特別的一個眾生
那個
成佛的
他是一切佛的
自性顯現出來
的佛
哎呀
所以呢
我們大家都可以成為
觀世音
可以這樣講
那怎麼成為觀世音呢
就是說
我們也是生氣
以上所講的
增速
鋪地心
透過修持
圓滿就是增速
鋪地心
我們就可以成為
觀世音
就是這個意思
所以
前面我們一起分享了嘛
所以我們也是
用那個什麼
物作菩薩的迴向文
迴向文也是去可以做迴向
打個比方說
我們自己做什麼
做完了什麼善的部分
然後把自己給寄送
去度送
去做迴向也可以
呀
我向大家分享一下
那個什麼
中文裡面的
觀世音的意思
紙面的意思是什麼
似乎
請教一下
觀世音是什麼意思
是
就是藏文裡面也有
這個意思
就是
一切的
那個什麼
用
大四的心去
觀照一切的眾生
這樣的意思
那還有就是說
還有藏文裡面
另外一個意思是說
我們眼睛裡面的圓圈啊
像
保護自己的圓圈
愛惜自己的圓圈那樣
愛護一切的眾生
的佛
才叫做觀世音
就有這個意思
好那最後一句
我來唸了好了
為利益
自他孤
懸手
深交和
真理的沙門
無濁
邪欲
飲水珍寶
苦
所以
那個什麼
後面五濁菩薩是
那
佛寺心三十七頌
是在什麼地方寫的
那
他說為了自己跟
為了他人的緣故
去寫了那個
佛寺心三十七頌
那寫這本書的那個人
是什麼樣的一個人呢
宣說
深交和
真理的沙門
他叫做無濁
那當然大家都知道嘛
宣說深交是
講解佛法的意思
那後面又講了一個
真理是什麼意思呢
他講解說法是
以理路去講解佛法
所以打個比方說我們
怎麼去通達空性啊
怎麼去升起菩提心啊
這些都是隻是
以有些那個
經典的意思
是沒辦法升起嘛
必須得要透過
像中觀啊
像那個《四量論》裡面
講的那些理路去
學修的話
那當然是很快的
打個比方說
以前我們學院有一個
僧眾是他是通達空性的人
所以我的一位上師
他去請示他
那你是怎麼通達空性的
所以那位
那個通達空性的出家人
對我們的那位上師說
通達空性
很重要
最重要的
最主要的是
禮記福報
禮記資糧
那通達空性的這些真理是
除了中觀的那些
經典裡面講的
沒有除了那些而已
因為那個修行人也是
他以前學過那個《五不大論》
然後學修
後來就通達空性的人嘛
所以他也以前精通那些
中觀跟那個《四量論》的人
所以他對我們的那位上師說
那通達空性主要很重要的是
禮記資糧
禮記福報
再下來就是說那個什麼
這些通達空性的真理啊
禮錄
是就是在中觀跟那些裡面講的而已
除了這些沒有什麼其他的那個禮錄
所以這裡講的真理就是禮錄的意思
對啊
我們大家都
我們平常只是去
啊
快要升起菩提心
這樣是沒辦法升起嘛
所以我們繼續的要去
去學修
那些
特別是那些大乘的教法裡面
怎麼教我們修
怎麼去
以什麼樣的禮錄去修學
這樣的話那當然有次第
有就是那個什麼
可以升起的機會
不然的話
我們
我們不知道這些次第
不知道先修什麼
然後修什麼
後面修什麼
根本不懂的這些的話
沒辦法升起這些
菩提心也好
空中間是沒辦法
所以這裡講的真理就是
主要講的就是禮錄
所以通達空性的禮錄來講的話
那那個什麼
中觀裡面講了很多
像五相道理啊
七相道理啊
那個什麼元氣的道理啊
去之類
這些來去證明
沒有自心
先去用這些禮錄去端定
一切法是沒有自心的
然後按著那些禮錄去自己再觀修
一直都是去修
那這樣的話呢
一邊去修
一邊去理解資糧
所以很多修行人
打個比方說那個什麼
中喀巴大士
去一個地方去那個什麼
大禮拜
三百五十多萬吧
三千五百
三千五百多
對
三千五百多萬的做大禮拜
還有供曼達
都有
那這些都是
他精通了這些佛法之後
他就透過修持去通達空性的
所以這裡講的就是說
真理的意思是這樣的
特別是我們
就是大乘佛法
就是
漢習 章習都是從拿南陀傳出來的嘛
所以
從拿南陀傳出來的這個傳承
有不拱的一個特點是
有禮錄去
就是判斷這些那個
教法的意識內涵去學修
對呀
所以這個是非常不可思議的
所以很多人認為是說
哦 什麼佛法是秘性啊
其實完全不是
特別是大乘佛法是以禮錄為主
對呀
佛陀他講了一句話是說
你們不要為了恭敬我
不是把我當作什麼覺悟者
然後去
先你們去好好研究
好好去學一下我所講的佛法
它不符合禮錄的話可以拋棄掉
這是佛陀講的嘛
所以
對大乘佛法來講的話
根本談不上什麼秘性
對呀
所以很多不懂的人才說什麼
佛法是秘性
所以最好是
真的想要說佛法是秘性的話
先你自己去學一下
然後去
那當然找到了什麼
真的佛法是沒有那個什麼根據
沒有不合禮錄
等等的
那當然你可以說是秘性嘛
但是很多人不是啊
打個比方說以前
班辰大師在世的時候
我們的一位上師
他去北京
去見班辰大師的路上
他在火車上
他快要做功課的時候
把經文擺在前面的桌子上的時候
對面就有一個年輕人
就看到那個經書就說
你這個是秘性
然後我們的那位上師笑著說
年輕人我可以向你問個問題嗎
可以問個問題嗎
他說當然可以啊
然後那位仁波切說
我說你的口袋裡面是空空的
這樣講的話
這一句話是不是正確的
他說怎麼可能
然後那個年輕人就這樣回答
然後那個仁波切問他說
你為什麼
他說你從來沒有看見
我的口袋裡面有沒有東西
然後那個仁波切就笑著說
沒說沒說
對啊
所以年輕人你怎麼可以說
我這個經典裡面的都是迷信
因為你從來沒有看見過
我這一部經典裡面有講什麼
對啊
所以他自己根本沒有去研究
沒有學過
只是去聽別人
然後就批評嘛
所以這個是不合理的嘛
當然自己去研究了
學通了
然後就當然
可以來辯論或者批評的話
當然是有合格嘛
所以很多人不是這樣的
所以就是說
大乘的佛法就有不共的特點
是可以用理路去分析研究
對啊
所以這裡是說
玄說聖教和真理的沙門
出家人
無著
寫在什麼地方寫的呢
西藏有一個地方叫
陰水珍寶窟
所以那個地方有沒有陰水
跟那個寶庫是我不知道
這裡寫的是什麼地方的名字
好那我們就那個什麼
佛思心三十七宗的部分就講完了
那現在還有剩下
還有很多的時間
所以有什麼問題的話
我們一處來一起
可以分享
你自己參與這件事
好
實踐如果是不對的
錯誤的
是邪知邪見
那不見得他自己是知道的
他也會認為說
我學的是正確的
那這個要自己怎麼去察覺
才有辦法
說可能我學的
是不對的
知見上
有邪知邪見的
像我昨天有一個朋友
他就跟我講
他說
他是在那個
非人方面的
感應方面的
我說不是
我們修行不是這樣
所以他也認為是OK的
所以這個就
現在很多人都這樣
請問一下
要怎麼去轉這個觀念
問的問題非常好
真的
所以我們佛法裡面就是說
輪迴的根本是無明
對啊
佛陀為什麼講輪迴的根本是無明
大家都知道
我們大家都想要離苦得樂
對吧
但是得不到想要離苦得樂的原因是什麼
因為我們沒有除掉無明
我們用一個簡單的例子來分享的話
我們平常會做錯事
為什麼會做錯事
因為不懂得怎麼去處理
所以做錯事
懂得的話
為什麼會做錯事
大家都會不想做錯
所以做錯了事
才會帶來很多麻煩
不是嗎
所以一樣的道理
所以佛陀為什麼說
輪迴的根本是無明
所以我們要
為了端出這個無明
所以要學佛
學佛了就可以知道
到底什麼叫無明
然後怎麼去斷掉這個無明
所以我們剛剛一開始的時候講了
我們能來到這樣這麼好的一個道場
也是我們生生世世當中修出來的福
所以我的意思說
也是一方面是好好把握珍惜
另一個方面是自己也要發揚迴向
所以
有些人是你去勸他也是勸不到的
那也是他的
不只是這一世的事
他生生世世當中
跟他發願有關係的
對啊
打個比方說
佛陀也是
佛陀來臨這個世界的目的也是
度化一切眾生嘛
但是佛陀也沒能做到啊
為什麼
平常我們講的那樣
佛陀
我佛度有願人
所以這些是
這些都是跟
前世當中就是
所發的願啊
都
從很多方面有關係的
所以我們從
很多方面去觀
要觀察的話
從多方面去觀察
不然的話是沒辦法
打個比方說
佛陀圓寂的時候也
他交代觀音
那個什麼
文書跟
對觀音這些八大菩薩
佛陀說
很多跟我有願的眾生
現在在那個三惡道
在地獄
將來
他們會來到這個世界上
你們去替我度化他們
把我的這些教法
傳給他們
有這樣的記載
對啊所以呢
我們從很多方面去觀察
不然的話是沒辦法
所以我們為什麼說
要學佛學佛
是因為
自己要弄清楚
大家都知道嗎
佛法是什麼
透過文師
修去修的
所以
對啊
剛剛師父所講的那樣
學錯的話那當然
深深是
他會是
影響到深深事實
打個比方
我就打個比方說
在我們家鄉啊
在牧區啊
在我們的有些牧區
所以
像我這樣的有一個帶一個
仁波切的名號的人去了
他們會殺
養養啊
然後他們說
不會有罪過的
因為為了仁波切
這些都是
所以這些都是
間接的問題嘛
間接就不正確了嘛
那一樣就是說
以前打個比方說我就
我跟那個
什麼
基督教的兩位信徒
在辯論一些
事情的時候
說辯論過這個
上帝創造這個人世間的問題的時候
那兩位是說
我非常的那個什麼
非常的
怎麼說呢
可以說是欽佩吧
他們真的是那個什麼
怎麼說呢
那麼的
忠誠
我就講了他們都一點都
那個什麼
不生氣啊等等
我很那個
很欽佩
所以我就直接跟他
就跟他們
談討
我說
上帝怎麼創造
整個宇宙
他說
我以前讀過那個聖經啊
Bible
所以聖經裡面就有記載說
上帝說這世間上有了光就有了光
他說有
太陽就有了太陽等等
所以
我是這樣看那個以前讀那個
聖經的時候我就見過這樣的有這樣的記載
那我就問他們兩個他們說
沒錯
就是這樣創造出來的
所以呢
上帝是
透過七天
創作
透過七天的時間去創作整個世間
所以呢禮拜天為什麼叫休息是
透過六天的創作然後第七天是
休息的
休息了
所以禮拜天叫做休息天
所以我就問他們兩個說
是這樣的話
那上帝為什麼創作
時間上
世界上有那麼多的惡人
呀
為什麼世界上為什麼會有那麼多的壞人
那
就是說那個什麼
上帝
為什麼那麼
創作那麼多的
那個壞人
他說
沒有壞人的話
不會就有善人
呀
因為
有了
壞人才有
善良的人
所以
上帝是
因為這樣的原因
所以他創作這麼多的
壞人
那這個時候我就
直接就跟他講了
那這樣的話就我覺得
想不通一件事
他們兩個說你想不通什麼事情
什麼事情我說
那耶穌基督不是掛在那個十字架上
那也是上帝創作的嗎
那上帝
耶穌基督是上帝的那個什麼
心子嗎
呀
他
很熱愛很喜愛他自己的
那個心子不是嗎
那為什麼他創作了一個
那個什麼
掛在十字架上
懲罰他的一個這樣的一個
這些人
這個時候他
真的我非常的
那個
佩服是他們
一點都不生氣哦
他還說
沒錯
創作是上帝創作的但是
什麼說呢就是說
這些承擔是不是
上帝要承擔的事
所以他們就這樣回答我那我就說
這樣講的話也有一點我覺得有一點那個什麼
還是我
想不通
我說
那不是說那個什麼
聖經裡面是說
做好的
做善的人
上帝就賞賜他
呀
做壞的人
上帝說懲罰他嗎
那這個不是
已經承擔了責任了嗎我說這樣
那還有就是說
那個什麼
殺雞啊殺豬啊
殺魚啊
不是說殺了那些
沒有罪過嗎
為什麼這樣說
他說這些都是小事
因為
就是
耶穌基督來臨這個世界的目的是
多化一切眾生
為了
利益一切眾生
所以他為了大事
所以呢這些小事
是為了把它變成一個方便
所以呢就是說
我們去殺那些豬啊
羊啊
魚
就是上帝就提供我們要人吃的
所以他們說
殺了這些是小事沒有罪過的
所以呢我是說
以我們的
相信耶因國的那個
這個角度上去看的話
這也是一個不對啊
那些魚也好
豬也好他也敢說嘛
對呀
所以那一次我跟那個
那兩位都是一個學那個什麼
基督教徒
信徒
他們來我們那個
這公司來學那個中觀
所以不是很好嗎
對呀
是一個兩位基督徒
他們兩個都是大學生
所以他們兩個來那個
南印度學中觀
所以還有就是說
我們在
談論的一切事的時候
他最後還是說
你們中觀裡面講的
佛陀說為了方便
打個比方說
佛陀
為了方便對有些人說
一切法是空的
那對有些眾生說
一些法是有自性的
像這樣
所以我們的耶穌基督講的也是
一樣就是有時候是我們也是
應該這樣去了解
或許是這樣 對呀
所以那兩位
是來那個學中觀
所以我非常的欽佩他們兩個
真的
假設
我們
我剛剛講的那對我們的一個
那個佛教徒來講的話
或許真的是
大家
對呀
我們認為是對我們的佛不恭敬等等嘛
對呀所以
真的我很
非常的佩服他們
那還有
以前就是從美國邀請了兩位那個什麼
神父
真的是他們非常的虔誠
這個真的是
所以當時我們在
談討的方式
談討就是所謂的
慈心啊
悲心的時候
他們跟我們不一樣的地方是
他們沒辦法
那個什麼
把慈心跟悲心的含義講起來
他們
談到那個
慈心跟悲心的時候
他們就講
耶穌基督的故事
從前耶穌基督去了什麼地方
遇到一個什麼
困難的人
然後他去幫忙
怎麼幫忙等等
所以他們是用這樣來表達
什麼叫慈心什麼叫悲心
那我們不是嘛
我們是什麼叫做慈心
然後用理路來
為什麼要修慈心是
因為一切的
實際度是元氣嘛
依靠的
依靠性
去存在的
對啊
所以就是說
簡潔這個部分是非常重要的
不是說這個是對一個
依舊解脫的人來說很重要
所以我們為什麼說
要通達空性是因為無明
一直都是存在著我們這樣的一個簡潔嘛
所謂的無明是簡潔嘛
我不知道那個中文裡面的簡潔
中文裡面的意思來說
它也是簡潔
簡潔有正確的簡潔跟那個什麼
錯誤的簡潔
所以無明啊
這些都是錯誤的簡潔
所以佛陀為什麼講空性是端出這個錯誤的簡潔
所以我們為什麼輪迴當中
輪流的那個什麼
輪迴的原因就是因為我們內心當中就有這個
錯誤的簡潔
為什麼呢
一切的法是沒有自性的
但是我們把它看成是有自性的
然後呢
把它看成有自性
然後就一直都是
作惡業
我就這裡舉一個
非常簡單的一個例子
打個比方說
我們把一個東西啊
看得那麼珍貴那麼好的時候
突然間有一個人說
這個東西是假的
那個時候我們對這個東西的看法
會不會變
對啊
所以這樣的意思
所以我們
因為我們內心當中
就有這個
錯誤的觀念
所以把一切法看成是有自性
透過那個通達空性的智慧把它看成它是假的
就是沒有自性的時候
就不會執著
也不會貪著
所以不會生起這些那個什麼
貪嗔痴等等的
就是
不正當的這些看法跟想法
所以通達空性的人
突然間證悟了就變得不一樣的原因是那樣
所以佛法裡面是說
菩提心啊
透過修持
生起了
也是不斷地去
沒有修持的話
它會衰退
但是通達空性的智慧生起了
永遠都不會衰退
所以
中國的歷史上也是
打個比方說
回能大師啊等等
他們就突然間變得不一樣的原因是什麼
他就通達了空性
所以跟這個一樣的意思
對啊所以見解是非常重要的
見解錯的話打個比方說
本來是你想要去東方
但是你認為東方是
西方的話那你
永遠都到不了那個東方吧
所以
當然是說
依舊解脫的一個人來說的話
那
為什麼
所以我一開始的時候講了嘛
《般若心經》是佛陀講的
八萬四千個法門的經話
佛陀講了那麼多
為什麼說《般若經》才是佛陀經的
佛陀講的
一切法的經話
因為
裡面講的主要講的是空性嘛
所以我
第一次看到你們很多佛師也好
家裡就掛《般若心經》的時候
你們的祖先真的有智慧
真的
對啊真的
沒有掛其他的經嘛
主要掛的是《般若心經》
好那還有什麼問題嗎
那我就還
再講一下下吧
所以啊就是說
從這個方面我們就可以看得出來
那個
簡潔的問題啊
所以教育非常重要
所以我以前也講過很多次嘛
想要改變一個人的行為的話
要改變他的習慣
想要
改變他的習慣的話
的話
必須都要改變他的觀念 見解
所以世界上為什麼那麼重視教育
是因為改變我們內心的那些
就是錯誤的這些見解
所以打個比方說
有些人像那個
卡登派的那個基辛班
班工界
所以我們
就是說
別人工界他上半生是一個強盜
整個西藏有名的一個強盜
他到了中半生的時候
他覺得他的做法都是不對的
這樣下去浪費他的人生
改變了他的那個觀念
所以他就放下了
去做強盜
然後
他去出家了
對啊
所以你看
觀念多重要
見解正確的時候
就一個人就變了嘛
對啊
還有打個比方說
我以前去照顧一個
眼睛下的老人
他九十多歲就往生了
所以
他應該到
那個
,什麼
二十幾歲的時候眼睛下了
所以他是去修路
去放那個炸藥
點了然後就沒有那個爆炸
所以他以為是沒有那個點燃
然後他去看的時候就
就爆炸了他的眼睛
所以我就分享他的這個
這些事情的時候
他差一點點去自殺
所以他是去海里面去那個
去自殺
所以快要那個
送壽的時候
就他想起來了
小時候
他就聽說
以前
在家鄉小時候聽說一個人母親
在講經的時候說
自殺的話
五百生當中不會得到人生
他想出來那個
那個什麼
那一句的時候就
趕快就
就是那個什麼
沒有送壽就
沒有自殺
所以他說
我透過自殺五百生當中得不到人生的話
那多殘酷啊
不如我下了眼鏡
那麼辛苦也沒關係
我也一定要去堅持下去
所以他是這樣活過來的
對啊
那也是一個剎那間的一個觀念的問題嘛
所以真的是簡潔是非常那個
所以佛法裡面為什麼有四大宗派的原因就是這樣
四大宗派
毗波沙宗也好
那個什麼
那個
進步宗也好
維氏宗也好
中觀宗
都是雞刀鍋
講的
雞刀鍋的那個什麼成立嘛
為什麼會有
四大宗派的原因就是因為
簡潔上有
那個什麼
粗跟細的那個
那個差別
所以我們去觀察一下
打個比方說
毗波沙宗啊
進步宗他們講的無我的部分
那以那個
陰沉派來講的話
他是非常粗
呀
以那個什麼
毗波沙宗的無我的那個觀念是沒辦法斷掉我自
他只是可以斷
那個斷掉一些
常知啊
呀
就是如果可以那個斷掉
那個常知啊這些而已
但是沒辦法斷掉那個我自
所以為什麼會有這些
佛法裡面為什麼會有這些
會有這些宗派也是
因為有了
間接上的
粗跟細的
原因
那為什麼會有這些四大宗派都是為了
斷掉什麼
斷除
那個
苦根
都是為了脫離輪迴
所以毗波沙宗跟進步宗是佛陀在那個什麼
以
以佛陀的第一章法輪
去講解那個
祈禱過的
佛陀成佛三十五歲的時候顯現成佛嘛
四十九天之後去鹿嶽巖講經說法
那那個是公開講的第一章法輪嘛
所以
毗波沙宗跟進步宗是以那個
第一章法輪去講解祈禱過的
那所謂的秩序派跟應稱派中關的部分是佛陀在那個靈鷲山講解是伯伯的
不羅津跟大臣的教法以那個
那所謂的秩序派跟應稱法輪去講解祈禱過
那唯識宗是佛陀最後講的那個法輪
因為這些度勢跟間接有關係的
跟間接有關係的
打個比方說
唯識眾認為一切的眾生
不是說所有的眾生都可以成佛
沒有
唯識眾認為
有些眾生是他根本沒有成佛的
那個什麼宗旨
為什麼會
這些都是跟間接有關係的
所以間接那麼重要
那麼它的那個什麼
影響力是這樣的
那特別是現在巫族嘛
巫族時代
所以以佛法的意思來講的話
現在的時候就會發生
很多奇奇怪怪的間接了
那真的是這樣嘛
現在是網絡時代啊
廣告那麼強
廣告的那個什麼
勢力那麼大
所以我們也
自己也沒有一個分辨的智慧的話
很難分辨
那些做廣告的都有智慧嘛
都有能力啊
才能
所以我們自己也沒有一個學問
沒有一個堅定的
那個真切的觀念的話
我們也沒辦法分辨
нормально
這是大道門的解釋
那麼那個
第一個道是處理心
第二個道是菩提心
第三個道就是精通空性
通達空性的智慧
所以大家都知道
處理心是什麼
處理心是入解脫之門
所謂的處理心
要具備兩個條件
第一
對一切的輪迴的苦
而產生厭患的心
再下來第二個具備的條件
是欲求解脫的心
所以大哥比方說
我們只是對那個苦
產生那個厭患的心
是沒有用處的
沒有好處的了
我們只是對那個苦
我們一直都是去思維那些苦
不快樂的事情
自己也變得悶悶不樂
也沒有什麼好處
對啊
總的來說都沒有什麼好處
為什麼要去思維輪迴的苦
必須都需要一個堅定的目標
所以就是說
處理心具備兩個條件
第一看到真正的時間的國環
然後
為了超越這些苦
這樣的心才叫做處理心
所以有了處理心就去修持解脫
只是去修持解脫的話
那當然是
一切的眾生也是跟我們一樣
所以對我們有恩德
也是跟我們一樣想要離苦的了
離苦的了
所以應該
解脫不是為了自己而已
為了一切眾生去依舊解脫
所以講了菩提心的部分
那只是去修習菩提心
沒有去修持通達空性的智慧的話
還是沒辦法斷掉我無明
沒辦法斷掉我無明的話
自己也沒辦法解脫嘛
自己沒辦法解脫證佛的話
怎麼可能去
怎麼能去度化眾生
所以這裡面講的就是
主要講的這三個部分
那不只是這三個部分
裡面講的是怎麼去修
修了
他講了怎麼去修
還有就是修了
到了什麼樣的那個程度
就已經就有這個成就
講了那個量
所以這個
雖然是那麼端端的一個
基宗的
但是他的裡面講的內容
就涵蓋了可以說是一切佛法的內容
是再下一個的
就是uments
只是以i藝
比如說
呢
要擺個
這個
或者有限的
審判
或許 rice
或者之類的
我的 soup
啊
對
謝謝大家
謝謝
好 那我們一起共慢的好好發言迴向
所以做發言迴向的時候
剛剛我們一起分享了
間接觀念的問題很重要
所以我們可以自己也好
別人快要升起通達空性的正見
您要聽的嗎
對 聽為什麼
中文字幕——YK
文字幕——YK